---
title: Chromatic Number
toc: true
date: 2019-01-02 20:16:39
tags: [Graph Theory]
categories: 
- Graph Theory
- Chapter 14  Vertex Colorings
mathjax: true
---

图的 $k$ 点着色 (k-vertex-coloring) 是指用 $k$ 种不同的颜色对图中每个节点着色，使得图中相邻节点的颜色不同。一个图是 $k$ 点可着色 (k-colorable) 的，当且仅当存在一种 $k$ 点着色方案。最小的着色数 $k$ 称作图的色数 (chromatic number)，记作 $\chi$ 。

在一种着色方案中，每个颜色的节点构成的集合称作颜色类 (color classes)。显然，每个颜色类是一个独立集，故有下式成立：
$$
\chi \ge \frac{n}{\alpha}
$$
其中， $\alpha$ 表示最大独立集的大小。

同时，对于图中的每个团 (完全子图)，团中每个节点需着不同颜色，故有下式：
$$
\chi \ge \omega
$$
其中， $\omega$ 表示最大团的大小。

接下来，我们将给出一个启发式的点着色算法，它将在后文的定理证明中起到重要的作用。

------

#### 启发式算法 14.3   The Greedy Coloring Heuristic

> 输入：图 $G$
>
> 输出：图 $G$ 的一种着色方案
>
> 1. 将图 $G$ 中 $n$ 个顶点按一定顺序排列，记作 $v_1, v_2, v_3, ..., v_n$
> 2. 依次对上述序列中的顶点进行着色，为每个顶点着一种颜色，使得它不与相邻的已经染色的节点颜色相同，在此前提下，令颜色编号尽量小。

**注：** 该算法得到的着色方案依赖于步骤1中的顶点顺序，不恰当的序列可能导致着色数非常大！例如：对于完全二分图 $K_{n,n}$ ，记其两部分分别为 $X = \{x_1,x_2,...,x_n\}$ 和 $Y = \{y_1,y_2,...,y_n\}$ ，从图中删去边集 $\{x_iy_i:1\le i \le n\}$。 若按照序列 $x_1, y_1, x_2, y_2, ...,x_n,y_n$ 进行染色，将会使用 $n$ 种颜色！而若按照序列 $x_1,x_2,...,x_n,y_1,y_2,...y_n$ 进行染色，只需要 $2$ 种颜色。

------

尽管启发式算法 14.3 对输出方案的色数并没有保证，但是它仍不失为一种优秀的贪心算法。从算法14.3的染色过程中，不难得到下式：
$$
\chi \le \Delta +1
$$
其中， $\Delta$ 表示顶点的最大度数。因为每个节点只会与至多 $\Delta$ 个顶点相邻，所以该节点必然可以从 $\Delta +1$ 种颜色中选择一种合适的颜色。

Brooks在1941年证明了，上式的上界只会当图是奇环或完全图是达到。

------

#### 定理 14.4 Brooks' Theorem   

> 若图 $G$ 是连通图，且既不是奇环，也不是完全图，那么
> $$
> \chi \le \Delta
> $$
>

**证明：** 

Case 1： 若图 $G$ 不是正则图，存在节点 $v_1$ ，满足 $d(v_1)<\Delta$ 。以 $v_1$ 为根，求图 $G$ 的一棵DFS树，记DFS过程中访问到的顶点按顺序为为 $v_1, v_2, ..., v_n$ ，使用算法14.3，对顶点按以上序列倒序着色，可得到一种 $\Delta$ 着色方案。因为着色过程中，每个顶点只与不超过 $\Delta -1 $ 个已染色的顶点相邻，故总色数不超过 $\Delta$。

Case 2.1： 若图 $G$ 是正则图，且不是 $2$ 连通的，那么存在割点 $x$ ，使得图 $G - \{x\}$ 是不连通的。对于图 $G$ 中的每个连通块分别按Case 1方法染色，并调整颜色，使最终染色方案中点 $x$ 在不同联通块中的颜色相同。因为每个连通块的色数都不超过 $\Delta$，所以总色数也不会超过 $\Delta$。

Case 2.2： 若图 $G$ 是正则图，且是 $2$ 连通的。若图 $G$ 的每棵DFS树都是一条哈密顿路，那么图 $G$ 只有三种可能：环、完全图、完全二分图。由题设，图 $G$ 不是奇环或完全图，而在偶环或完全二分图中 $\chi = 2 \le \Delta$，所以图 $G$ 中存在一棵DFS树 $T$，$T$ 不是链。 

令顶点 $x$ 为树 $T$ 中任意一个至少有两个子节点的节点，记其子节点分别为 $y$ 和 $z$ 。$y$ 和 $z$ 要么是叶子节点，要么有一条连向 $x$ 祖先的边，所以图 $G-\{y,z\}$ 是连通的。将节点 $y$ 和 $z$ 着颜色 $1$ ，之后以 $x$ 为根对图 $G-\{y,z\}$ 着色，可得到图 $G$ 的一个 $\Delta$ 着色方案。

------

上面的不等式并没有给出关于点着色方案的任何信息。Hajnal和Szemeredi于1970年证明了图 $G$ 有一个平衡的 $\Delta +1$ 着色方案，也就是说，不同颜色的节点数量至多差一。Kierstead和Kostochka在2006年给出了该定理的一个更简短的证明。

## 参考资料

> - Bondy, John Adrian, and Uppaluri Siva Ramachandra Murty. *Graph theory with applications*. Vol. 290. London: Macmillan, 1976.