---
title: Cycle Space and Bond Space
toc: true
date: 2019-01-23 09:40:17
tags: [Graph Theory]
categories: 
- Graph Theory
- Chapter 02  Subgraphs
mathjax: true
---

环空间与割空间是图论中最基本、最重要的概念之一，成功地建立起了线性代数与图论之间的关联，将线性代数的技巧引入了图论。本文主要介绍环空间与割空间的概念，并给出二者之间的关联，最后联系线性代数的知识加以解释。

------

## Basics

在给出几个线性空间的定义之前，我们需要先给出图的边空间(edge space)的定义与基本性质。

### 定义 11.26  Edge Space

> 无向图 $G = (V,E)$ 的边空间是定义在 $GF2$ 上的由边集 $E$ 的幂集构成的向量空间。其中向量的加法定义为对称差运算，数乘定义为：
> $$
> 0 · S = \empty,\quad 1 · S = S
> $$
> 记图 $G$ 的边空间为 $\mathcal{E}$

### 定理 11.27

> 边空间 $\mathcal{E}$ 是线性空间。

### 定理 11.31

> 边空间 $\mathcal{E}$ 的维数等于 $|E |$

------

## Cycle Space

### 定义 11.36

> 图 $G$ 的所有偶子图构成的子空间称为图 $G$ 的环空间，记作 $\mathcal{C}$

由上篇文章中的定理 2.17 可知，环空间中的每个元素可以表示为若干个边不相交的环的并。


### 定理 11.38

> 环空间 $\mathcal{C}$ 是线性空间。


因为偶图在对称差运算下是封闭的，所以易证该定理成立。

如何确定环空间的一组基？借助图的生成树，我们可以便捷地找到环空间的一组基。


### 定义 11.39, 11.41  Fundamental Cycle

> $F=(V,E')$ 是连通图 $G = (V,E)$ 的一棵生成树，对于每一条非树边 $e \notin E'$，将其加入生成树 $F$ 后会形成唯一的一条回路 $C$，则回路 $C$ 称为边 $e$ 关于生成树 $F$ 的**基本回路**。
> 
> 所有基本回路组成的集合称作图 $G$ 关于生成树 $F$ 的**基本回路系统**。


### 定理 11.42

> $T = (V,E')$ 是连通图 $G=(V,E)$ 的任意一棵生成树，则 $G$ 关于 $T$ 的基本回路系统构成环空间 $\mathcal{C}$ 的一组基。

**证明：**


以上定理说明基本回路构成环空间的一组基，每一棵生成树都恰好对应了一组基。值得注意的是，并不是所有的基都是基本回路系统。

------

## Bond Space (Cut Space)

### 定义 11.44

> 图 $G$ 的所有断集构成的子空间称为图 $G$ 的割空间，记作 $\mathcal{B}$

由上篇文章中的定理 2.14 可知，割空间中的每个元素可以表示为若干个割集的对称差。


### 定理 11.46

> 割空间 $\mathcal{B}$ 是线性空间。


与环空间类似，因为断集在对称差运算下是封闭的，所以易证该定理成立。

类似的，图的生成树也可以确定割空间的一组基。


### 定义 11.49, 11.52  Fundamental Bond

> $F=(V,E')$ 是连通图 $G = (V,E)$ 的一棵生成树，对于每一条树边 $e \in E'$，其将生成树上节点分为 $V_1,V_2$ 两个集合，则断集 $E(V_1,V_2)$ 是割集，该割集称为称为边 $e$ 关于生成树 $F$ 的**基本割集**。
> 
> 所有基本割集组成的集合称作图 $G$ 关于生成树 $F$ 的**基本割集系统**。


### 定理 11.55

> $T = (V,E')$ 是连通图 $G=(V,E)$ 的任意一棵生成树，则 $G$ 关于 $T$ 的基本割集系统构成环空间 $\mathcal{B}$ 的一组基。

**证明：**


与环空间类似，该定理也给出了基的一种确定方式，但同样要注意，并不是所有的基都可以表示为基本割集系统。

------

## The Relation of Cycle Space to Cut Space

------

## Linear Alegbra Interpretation


### 定理 11.57

> 图 $G=(V,E)$ 环空间 $\mathcal{C}$ 的维数等于 $|E|-|V|+c(G)$，割空间 $\mathcal{B}$ 的维数等于 $|V| - c(G)$，其中 $c(G)$ 表示图 $G$ 的连通分支数。

------

## 参考资料
> - Bondy, John Adrian, and Uppaluri Siva Ramachandra Murty. *Graph theory with applications*. Vol. 290. London: Macmillan, 1976.
> - https://pdfs.semanticscholar.org/5482/4d73376b603f9edf38566754cf0f38bea25d.pdf
