---
title: Euler's Formula
toc: true
date: 2018-12-28 16:00:13
tags: [Graph Theory]
categories: 
- Graph Theory
- Chapter 10  Planar Graphs
mathjax: true
---

------

#### 定理 10.19 欧拉公式   

> 对于连通平面图 $G$，
> $$
> v(G) - e(G) + f(G) = 2
> $$
> 其中, $v(G)$、 $e(G)$ 、 $f(G)$ 分别表示图 $G$ 的点数、边数、面数。

**证明：** 对面数 $f(G)$ 进行归纳。

当 $f(G) = 1$ 时，图 $G$ 是一棵树， $e(G) = v(G) - 1$，结论成立。

当 $f(G) \ge 2$ 时，图 $G$ 不是树，所以必然存在非割边。任取图 $G$ 中一条非割边 $e$，$e$ 分割了图 $G$ 中两个相邻的平面。那么，图 $G\setminus e$ 中，成立以下等式关系：
$$
v(G\setminus e) = v(G), e(G\setminus e) = e(G) - 1, f(G \setminus e) = f(G) - 1
$$
由归纳假设，
$$
v(G\setminus e)-e(G\setminus e) + f(G\setminus e) = 2
$$
易得，结论成立。

------

欧拉公式是平面图上最基本的公式之一，借助这个强大的工具，我们可以得到几个非常实用的推论。

------

#### 推论 10.21  

> 对于点数大于2的简单平面图 $G$，
> $$
> e(G) \le 3v(G) - 6
> $$
> 等号成立当且仅当图 $G$ 的每个面都是三角形。

**证明：**图 $G$ 中每个面至少由3条边围成，每条边恰好分割两个面。因此，成立不等式：
$$
2e(G) \ge 3f(G) = 3 (e(G)-v(G)+2)
$$
化简可得，
$$
e(G) \le 3v(G) - 6
$$
上式等号成立，当且仅当图 $G$ 的每个面都由三条边围成，即每个面都是三角形。

------

#### 推论 10.22  

> 简单平面图至少有一个度数不超过5的顶点。

**证明：**若平面图中所有节点的度数都大于5，则
$$
3v(G)-6 \ge e(G) = \frac{1}{2}\sum_{v}d(v)\ge 3 v(G)
$$
矛盾。因此，必存在一个顶点度数不超过5。

------

从上面两个推论易知，平面图会限制图中边的数量。因此，我们可以利用欧拉公式推出下面两个的经典结论。

------

#### 推论 10.23  

> $K_5$ 不是平面图。

**证明：**易知，
$$
3v(G)-6 = 9 < 10 = e(G)
$$
与推论10.21矛盾。因此， $K_5$ 不是平面图。

------

#### 推论 10.24  

> $K_{3,3}$ 不是平面图。

**证明：**因为 $K_{3,3}$ 是二分图，图中没有奇环，所以图中每个面至少由4条边围成。因此，成立不等式：
$$
2e(G) \ge 4f(G) = 4 (e(G)-v(G)+2) => e(G) \le 2v(G) - 4
$$
而在 $K_{3,3}$ 中，
$$
e(G) = 9 > 8 = 2v(G) - 4
$$
矛盾。因此， $K_{3,3}$ 不是平面图。

------





## 参考资料
> - Bondy, John Adrian, and Uppaluri Siva Ramachandra Murty. *Graph theory with applications*. Vol. 290. London: Macmillan, 1976.
